# Redis 101


## Memory Allocation

- `jemalloc`을 사용한다.
  - [jemalloc 참고](https://channy.creation.net/project/dev.kthcorp.com/2011/05/12/last-free-lunch-facebooks-memory-allocator-jemalloc/index.html)
  - 매번 `malloc`과 `free`를 통해서 메모리 할당이 이루어 진다.
- 이로 인해서 레디스는 `memory fragmentation`이 발생하고, 이 할당 비용 때문에 응답 속도가 출렁인다.
  - `Memchached`에 비해 응답 속도가 균일하지 않은 이유다.

> `Memcached`
> - `slab`을 사용한다.`slab`은 미리 메모리를 할당해놓고, 그 안에서 메모리를 할당하는 방식이다.
> - 내부적으로 메모리 할당을 다시 하지 않고 관리하는 형태를 취한다.

<br>

## Single-Threaded

**레디스는 싱글 스레드이기 때문에 태생적으로 하나의 명령이 오랜 시간을 소모하는 작업에는 적합하지 않다.**

**`Hash(HGETALL, HKEYS, HVALS)`,`Sorted Set(ZRANGE 0-1, ZINTER, ZUNION, ZDIFF)`, `Set(SMEMBERS, SINTER, SUNION, SDIFF)`, `공통(KEYS, SORT, FLUSHDB, FLUSHALL)` 등 사용 주의하자.**

- Hash 나 Set 같은 경우 ITEM을 한꺼번에 가져온다.

- Sorted Set 나 Set 같은 집합 연산은 시간이 오래 걸린다.

- 서버에서는 `keys` 명령을 사용하지 말자.
  - `keys` 명령은 모든 키를 순회하면서 키의 패턴을 비교하기 때문에 `O(N)`의 시간 복잡도를 가지기 때문이다.
  - [keys 명령어 구현](https://github.com/redis/redis/blob/unstable/src/db.c#L1009)

- `flushall/flushdb` 명령을 주의하자.
  - 레디스는 `db` = 가상의 공간을 분리할 수 있는 개념을 제공
  - `flushdb` 명령은 현재 선택된 `db`에 대해서만 동작한다. 선택된 `db`를 삭제한다.
  - `flushall` 명령은 모든 `db`에 대해서 동작한다. 모든 `db`를 삭제하고, `O(N)`의 시간 복잡도를 가진다.
  - `flushall` 명령은 `keys`처럼 `db`가 많아질수록 시간이 오래 걸린다.
  - [flushall 명령어 구현](https://github.com/redis/redis/blob/unstable/src/db.c#L928)

    
<br>

## Persistent

`Memcached`의 경우 서버 장애가 발생하여 문제가 발생하면 모든 데이터가 사라지지만, 레디스는 디스크에 저장되어 있는 데이터를 기반으로 다시 복구할 수 있다.

레디스를 데이터 스토어 형태로 사용할 경우 거의 필수적으로 사용해야 하는 기능이라고 할 수 있지만, 장애의 주된 원인이 될 수 있다.

<br>

### `RDB`
- 현재 메모리에 대한 덤프를 생성하는 기능
- `fork`를 통해서 현재 메모리에 대한 스냅샷을 생성한다. 즉, 자식 프로세스를 생성하여 부모 프로세스의 메모리 상태를 복제한다.
- `RDB`는 가장 최신의 데이터라기보다는 특정 시점의 데이터 스냅샷이다. 
- `SAVE` = 모든 작업을 멈추고 현재 메모리 상태에 대한 RDB 파일 생성하는 명령어
- `BGSAVE` = 자식 프로세스를 생성하는 fork 작업을 통해 자식 프로세스에서 RDB 파일을 생성하는 명령어
- `RDB`를 사용하려면 `redis.conf` 파일에 `dbfilename dump.rdb`를 추가해야 한다. (dump.rdb 대신에 원하는 파일명으로 지정 가능)
- 기본적으로 `RDB`는 `redis.conf`에 사용함으로 설정되어 있고, `SAVE` 구문에 의해서 동작한다
  - `save <Seconds> <changes>` = `<Seconds>` 동안 `<changes>` 개수만큼의 변경이 발생하면 `RDB`를 생성한다.

<br>

### `AOF`

`Append Only File` 의 약어

데이터를 저장하기 전에 AOF 파일에 현재 수행해야 할 명령을 미리 저장해두고, 장애가 발생하면 `AOF`를 기반으로 복구한다.

1. 클라이언트가 Redis에 업데이트 명령을 요청한다
2. 레디스는 해당 명령을 AOF에 저장한다
3. 파일쓰기가 완료되면 실제로 해당 명령을 실행해서 메모리의 내용을 변경한다

**기본적으로 `AOF`는 사용안함으로 설정되어 있다.** `redis.conf` 파일에 `appendonly yes`를 설정하고, `appendfilename`으로 지정한 이름을 저장하면 된다.

```conf
appendonly yes
appendfilename appendonly.aof
appendsync everysec # 매초마다 AOF 파일을 디스크에 저장
```

AOF를 파일에 저장할 때, OS가 파일쓰기 시점을 결정하여 파일을 버퍼 캐시에 저장하고 적절한 시점에 데이터를 디스크로 저장한다.
`appendfsync` 옵션은 디스크와 동기화를 얼마나 자주할 것인지에 대한 설정값이다.
- `always` = AOF 값을 추가할 때마다 fsync 를 호출해서 디스크에 실제 쓰기를 한다.
- `everysec`  = 매초마다 fsync를 호출해서 디스크에 실제쓰기를 한다.
- `no` = OS가 실제 sync를 할 때까지 따로 설정하지 않는다.


<br>

> **AOF와 RDB의 우선순위**
> AOF는 항상 메모리에 반영하기 전에 AOF 파일에 명령을 저장하기 때문에 AOF가 신규 데이터를 더 많이 가지고 있다고 생각하고, AOF 파일을 읽는다.


<br>

## RDB Issue

1. 레디스가 운영되는 중에 장애가 발생하는 가장 큰 원인은 `RDB`를 저장하는 `Persistent` 작업에서 `fork`를 사용하기 자식 프로세스를 생성하여 `RDB`를 생성하기 때문에 메모리 사용량이 2배로 증가하는 문제가 발생한다.
   - 자식 프로세스에서 `Copy on write` 방식으로 복제된다고 하더라도, `Write` 작업이 빈번하다면 동일한 문제가 발생한다.
   - `Copy on write` = 부모 프로세스의 메모리를 자식 프로세스에서 사용할 때, 자식 프로세스에서 해당 메모리를 변경하면, 변경된 메모리만 복제해서 사용한다.

<br>

2. `RDB` 저장이 실패할 때, 기본 설정상 `Write` 관련 명령이 동작하지 않는다. 주로 어떤 이유로 `RDB` 생성에 실패할까?
   - RDB 를 저장할 수 있을 정도의 디스크 여유 공간이 없는 경우
   - 실제 디스크가 고장난 경우
   - 메모리 부족으로 인해서 자식 프로세스를 생성하지 못한 경우
   - 강제적으로 자식 프로세스를 종료 시킨 경우
   - 그 외 기타 등등
   - 상기 이유로 `RDB` 저장이 실패하면 redis 내부의 `lastbgsave_status` 값이 `REDIS_ERR`로 설정되고, `lastbgsave_errmsg`에 실패 이유가 저장된다.  그리고 `procesCommand` 함수에서 사용자 요청이 들어왔을 때 Write 관련 요청은 모두 무시하게 된다.

<br>

## Replication

- `Master`와 `Slave`로 구성된다.
- 마스터의 변경이 슬레이브로 전파된다
  - - 마스터는 사용자의 설정과 무관하게 무조건 슬레이브에 전달할 `RDB`를 만들기 위해 `fork`를 해서 RDB를 생성하므로 메모리를 나누는 과정이 필요하다.
- 한 대의 슬레이브는 오직 하나의 마스터만 가질 수 있다.
  - 기본적으로 `slave-read-only`로 설정된다.
- 슬레이브는 다른 장비의 마스터로도 동작할 수 있다.

<br>

### slaveof

운영 중인 장비를 다른 장비의 슬레이브로 설정할 때 `slaveof <masterip> <masterport>` 명령어를 사용한다.

<br>

### redis.conf

슬레이브로 동작할 서버의 conf 파일에 `slaveof <masterip> <masterport>`를 추가한다.

<br>

### 복제과정

1. 슬레이브에서 slaveof 명령을 사용하여 마스터 서버를 설정한다.
2. 마스터 서버가 설정되면 replicationCron에서 현재 상태에 따라 connectWithMaster를 호출한다
3. 마스터는 복제를 위해 RDB를 생성한 후 슬레이브에 전송한다
4. 슬레이브는 RDB를 로드하고, 나머지 차이에 대한 명령을 마스터에서 전달받아 복제를 완료한다

<br>

### slaveof no one

마스터에 장애가 발생하여 마스터에 데이터가 하나도 없는 경우에는 슬레이브의 모든 내용이 사라진다.

마스터와 동일한 데이터를 유지하기 위해 RDB를 읽어들이기 전에 자신의 데이터를 모두 삭제하고 마스터와 싱크를 맞추므로, 마스터에 데이터가 없을 경우 모든 데이터가 날아간다. 이 경우, 슬레이브를 사용할 수 없게 된다.

장애 판단 여부는 관리자나 다른 서비스에서 체크할 수 있다고 가정하고, 현재 마스터에 장애가 발생한 것을 인지하면 스레이브에는 `slaveof no one` 명령을 줘서 더이상 슬레이브로 동작하지 않도록 설정해야 한다.

<br>

## Sentinel

레디스 서비스를 운영할 떄는 기본적으로 마스터/슬레이브 형태로 서비스한다. 다만 이렇게 운영할 경우, 마스터 장애 발생 시 슬레이브가 마스터 대신 서비스하도록 변경해주는 기능이 필요하다.

장애가 발생하면 마스터의 상태를 파악할 수 있어야 한다.

1. 마스터의 장애를 정확히 판별한다
2. 슬레이브를 마스터로 승격시킨다
3. 해당 작업 내용을 클라이언트에게 통지한다

**레디스에서는 기본적으로 `Sentinel`이라는 데몬을 사용하여 상기 작업을 처리한다.**

다만 `Sentinel` 에서는 장애가 이미 발생한 마스터에 접속한 클라이언트를 알 수 없으므로 해당 알림을 원하는 클라이언트는 Redis Pub/Sub 으로 `Sentinel`에 등록해야 한다.

<br>

### Failover

기본적으로 `PING` 명령어 응답을 사용하여 판단한다. 응답이 없다고 해서 바로 해당 서버가 장애라고 판단하여 마스터를 변경하지는 않는다.

- `SDOWN` = Sentinel 하나가 해당 서버가 장애라고 인식하는 주관적인 장애 상태
- `ODOWN` = 여러대의 Sentinel 이 해당 서버가 장애라고 인식하는 객관적인 장애 상태
- 정족수 = `Failover`를 위한 수

`Sentinel`은 해당 서버가 `SDOWN` 이면 정족수를 체크하여, 정족수에 도달하면 `ODOWN` 상태가 되고, `Failover`를 수행한다.

<br>

### Master 선정

1. `SDOWN`, `ODOWN`, `DISCONNECT` 된 상태인 슬레이브는 제외
2. 각 종 값(`last_avail_time`, `info_refresh`, `master_link_down_time`)을 비교값과 비교하여 제외
3. 남은 후보들 중에서 가장 `slave_priority`가 높은 슬레이브가 우선적으로 선택된다. (`slave_priority`가 0이면 제외)

### Sentinel 설정

`sentinel.conf`
```conf
sentinel monitor <클러스터명> <마스터 IP> <마스터 Port> <정족수> # 마스터를 모니터링할 클러스터명, 마스터 IP, 마스터 Port, 정족수
sentinel down-after-milliseconds <클러스터명> <밀리초> # 마스터가 응답이 없으면 해당 밀리초 이후에 마스터가 장애라고 판단
sentinel failover-timeout <클러스터명> <밀리초> # 마스터가 장애라고 판단하고, 슬레이브를 마스터로 승격시키기까지의 시간
sentinel can-failover <클러스터명> <yes/no> # Failover를 수행할 수 있는지 여부
sentinel parallel-syncs <클러스터명> <슬레이브 수> # 새로운 마스터 승격 후 몇 개의 슬레이브가 싱크를 해야 실제로 클라이언트에게 알려줄 것인지 설정
```

<br>

## 모니터링 대상

- 초당 명령어 처리수
- 접속한 클라이언트 수
- 메모리 사용량
- 그외 기타 등등